### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
pondo algumas referencias

% TODO: citar
Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck, Martin Fowler e Robert
Martin, essa mudança na ordem do ciclo de desenvolvimento tradicional, apesar de
simples, agrega diversos outros benefícios ao código produzido: simplicidade,
foco, melhor design, entre outras.

% TODO: citar tddesign
Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes.

@@

Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
interessante da prática, que é feedback no design. Interessantemente muitos
dos artigos utilizados durante a escrita dessa dissertação apresentam uma
definição parecida, e talvez por isso muitas das pesquisas em relação à prática
avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade externa, algo geralmente avaliado em
técnicas de testes. Esses estudos são explicados com mais detalhes no capítulo
\ref{cap:trabalhos-relacionados}.

>>>>

Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck \cite{aim-fire} e
Robert Martin \cite{bob-martin}, essa mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.

Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.

@@

Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
interessante da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.

Interessantemente muitos dos artigos utilizados durante a escrita dessa
dissertação apresentam uma definição parecida, e talvez por isso muitas das 
pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes. Esses estudos são 
explicados com mais detalhes no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
